1. powtórka omawianych utworów (przedstawiających śmierć)

-"Rozmowa mistrza Polikarpa że śmiercią"
Utwór ukazuje dialog człowieka ze śmiercią. Polikarp prosił boga by ukazał mu postać śmierci,  opisana w utworze szkaradna postać stała się głównym obrazem dla śmierci w tamtych czasach.
Występuje m.in alegoria(przedstawienie w sposób obrazowy abstrakcyjnych pojęć czy ideii) i groteska (kategoria estetyczna, połączenie skrajnych elementów by coś uwydatnić, charakter satyryczny).


-"Pieśń o Rolandzie"
Najstarszy znany francuski epos rycerski.
Pieśń przedstawia walkę w obronie chrześcijańskiej Francji.
Rycerz oddany Bogu, z honorem walczy do samego końca.
Utwór należy do Chanson de geste. Jest tu przedstawiona śmierć, jako Ars moriendi.

"Dzieje Tristana i Izoldy"
Romans rycerski W utworze przedstawiona jest niespełniona miłość
trwająca nawet po śmierci. Zarówno Tristan jak i Izolda umierają z żalu.
Głóg pnący się z grobu tristana zmierzał do grobu Izoldy zawsze,
nawet gdy próbowano go ścinać, jest to symbol miłości trwającej po śmierci.

"Legenda o świętym Aleksym"
Legenda opowiadająca o człowieku który wybrał życie
w skrajnej ascezie i cierpieniu dla Boga.
Gdy umiera towarzyszą mu cuda. W całym Rzymie zaczęły bić dzwony,
zwłoki uwalniały uzdrawiającą woń, zjawili się papierze kardynałowie,
cesarz i  kapłani. W ręku Aleksego żona znalazła list opisujący jego żywot.
Mogła to zrobić gdyż pozostała wierna mimo jego nieobecności.

"Skarga umierającego"
Utwór ukazuje niejako zawieszenie duszy między niebem a piekłem,
rozdarcie między dobrem a złem. Bohater poddaje refleksji swoje
dotychczasowe życie. Daje przestrogę.

"Lament świętokrzyski"
Uznawany za arcydzieło polskiej liryki średniowiecznej.
Tekst opisuje uczucia matki boskiej podczas śmierci jej syna, żal,
chęć przyjęcia cierpienia syna na siebie, przestrzega inne matki by modliły
się, aby nie spotkał ich taki sam los.



"Boska Komedia" - Dante Alighieri
Kwintesencja średniowiecznej koncepcji człowieka i świata. Utwór pokazuje wędrówkę po kręgach piekła, każde doświadczenie i czyn człowieka decydują o jego miejscu po śmierci.
